# 2021-03-12-TIL

## [PR]

### 미션 2: 데이터베이스 활용

안녕하세요, 코드스쿼드 백엔드 반의 August입니다. 항상 상세하고 좋은 리뷰 너무 감사합니다! 이번 과제는 주어진 요구사항인 H2 DB 설정 및 적용, 회원가입 및 회원목록 기능 구현, 개인정보 수정 기능(미션1에서 진행한 것을 약간 수정) 했습니다.

- 서버 주소 : https://august-qna.herokuapp.com/

### 구현 내용

미션1로부터 변경된 부분만 언급하겠습니다!

- QuestionController : 기존에 List의 size()로 id를 관리하던 부분은 모두 없어졌습니다. (@GeneratedValue)
- UserController : 기존에 user가 null인지 체크하는 부분은 service 계층으로 넘겨주었습니다. update()에서는 패스워드가 일치하는지 확인하고 일치한다면 수정하도록 했습니다.
- Question : id를 자동으로 증가하도록 했고, 나머지 칼럼들은 각 역할에 맞게 일부는 not null 제한을 두었습니다.
- User : 마찬가지로 id는 자동증가하고, 나머지 칼럼의 속성도 애노테이션으로 지정했습니다. matchPassword를 추가하여 패스워스 일치여부를 확인합니다.
- QuestionRepository/UserRepository : JPA를 적용하는 방식으로 변경했습니다.
- QuestionService : 대부분 QuestionRepository에서 제공하는 JPA 메서드를 그대로 전송해주는 역할만 하지만 findQuestionById에서는 Optional을 검증하는 로직을 포함하여 컨트롤러에서는 코드상에 변경사항이 없도록 했습니다.
- UserService : 마찬가지로 findUserById만 Optional 검증 로직이 포함되어 있습니다.

## [CODE REVIEW]

### 미션2: 데이터베이스 적용 by 새리

[August]

- helper 기능이 궁금합니다.
- Question에 strategy = GenerationType 이부분 궁금합니다. -> 안해서 오류 나는 경우가 많다.
- public 생성자를 두는게 나은가요? 아니면 private이 나은가요? 저는 에러가 발생하던데..
- Optional로 받지 않는 방법도 있습니다.

[아이작]

- 레퍼지토리 패키지 분리
- Logger사용으로 전환

[Jane]

- 날짜가 String인데 LocalDateTime으로 변경하는 것이 좋아보인다.
- password를 getter로 가져올 필요가 없어보인다.
- 메서드명도 matchPassword에서 hasMatchingPassword로
- 255넘어가면 에러나는데 column length를 늘리는게 나을 것 같다.

[bat]

- UserController에서 matchPassword를 User에서 모두 처리하는 것으로 변경하는 것이 좋을 것 같다.

[kyu]

- 디폴트 생성자를 정의 안 해줘도 되던데? -> 기본적으로 생성자가 아예없다면 컴파일러가 디폴트 생성자를 삽입한다. 하지만 다른 생성자가 있다면 오버로딩된 디폴트 생성자를 반드시 정의해주어야 한다.

### 미션2: 데이터베이스 적용 by August

