# 내가 TDD, 리팩토링에 집착하는 이유

- TDD란 프로그래밍 의사결정과 피드백 사이의 간극을 의식하고 이를 제어하는 기술이다.
- TDD의 아이러니 중 하나는 테스트 기술이 아니라는 점이다. TDD는 분석 기술이며, 설계 기술이기도 하다.

TDD를 하면 설계없이 막 개발을 하기가 어려워서 강제로 설계를 하게된다.

TDD = Test First Development + Refactoring

테스트를 작성하면서 끊임없이 용이한 구조로 변경해나가는 과정까지 포함하므로 Test Driven Development라고 한다. 이 개발방법은 호흡이 짧아서 재미있고 성취감을 느끼면서 개발이 가능하다.

TDD Cycle of Life
- Test Fails: 실패하는 테스트를 미리 만든다.
- Test Passes: 테스트가 성공하도록 실제 코드를 작성한다.
- Refactor: 리팩토링하면서 구조를 개선한다.

## 1. 나는 사람이다.



## 2. 나는 평범하다.

한 번에 하나만 집중할 수 있다.

구현과 설계 모두에 집중하다보면 설계만 하다가 구현이 늦어지는 경우도 생기고, 반대로 구현에만 너무 치중하다보면 지저분한 코드를 만들어내게 된다.

구현에 집중
- 실패하는 테스트 작성 -> 테스트 성공
    - 로직을 구현하는 것에 집중
    - 테스트를 통과하기 위해 어떠한 행위도 허용

설계에 집중
- 리팩토링
    - 메소드, 클래스 설계
    - 클린코드 구현

## 3. 나는 프로그래머다.

내가 구현하는 코드에 자부심을 느끼고 싶다.

빨리빨리 문화에서 자부심을 느끼지 못하고 쓰레기 코드를 만들어내면 자존감은 떨어진다. 사실 프로그래밍은 재밌는 일이다. 하지만 단순 반복적이고 생각이 필요없는 방식으로 진행하다보면 직업만족도와 만족감이 떨어진다. 직업에 대한 만족감을 가장 많이 느끼게 해주는 영역이 바로 리팩토링이다. 이것은 예술의 영역으로 간주되기도 할 정도로 높은 수준의 지적활동이다. 하루에 30분이라도 이런 활동을 하게되면 단순 반복적인 일만 한게 아니라고 느껴진다.

## TDD, 리팩토링을 삶에 응용하기

### 책쓰기

- 현재 상태에서 쓸 수 있는 내용 위주로 빠르게 chapter를 마무리
- chapter를 마무리했으므로 inner peace
- chapter를 마무리 한 후 편집자 또는 주변 친구들에게

### 회사 다니면서 창업

- 측정 가능한 가설 세움
- 구현을 통해 소비자에게 피드백

이 모든게 TDD 사이클과 관련이 있다.

### TDD, 리팩토링의 핵심

- 큰 단위를 작은 단위로 나눠 빠르게 실패
- 피드백을 통해

큰 덩어리를 작은 덩어리로 만들려면 설계가 필요하다. 그래서 작은 단계의 TODO List를 만들어서 하나씩 처리하면서 큰 덩어리를 만들어낼 때 전체적인 것이 완성될 수 있다.

### 일반인과 성공하는 사람의 시각 차이

TDD 사이클처럼 실패가 반복되면 성공하는게 일반적이다.

### 커네번 프레임워크 - 인과관계의 불확실성에 따라 문제 상황

우리들이 풀어야하는 문제들 대부분이 