# 2021-02-02-TIL

버스는 모든곳을 다 들른다는 의미에서 CPU에서의 버스, 네트워크 버스도 동일한 의미를 가진다.

오늘의 톱니바퀴 베이스 : 실 전화기

- 종이컵 : Entity, Transmitter/Receiver, End-point, Terminal, Node

- 실 : Medium, Link



왜 토폴로지는 모두 2D인가?

종이 출석부/서명를 뒤로 넘기는데, 옆 분단에서 넘겨주는 경우



브라우저의 경우 worker1가 아예 없고 worker2만 있어서 콜백을 받아서 처리하는 코드만 구현해놓는 경우도 많다.

DNS 룩업 과정을 설명해보세요.

웹 브라우저를 통해서 사이트에 접속하는 과정을 설명해보세요.

네트워크 공부하다 보면 항상 Markov Chain 과 Bayesian 확률이 나오던데, 공부해두어야 할까요? 전에 교수님이 이거 2개 모르면 개발자로 취업 못한다고 했는데, 지금도 잘 이해가 안갑니다. 공부 의욕이 생기게 네트워크에서 이 2개가 왜 중요한지 설명 부탁드려요! 

https://kr.theepochtimes.com/share/535265



탈출안되는 문제 -> `</html>` 기준으로 탈출

리턴 코드 안나오는 문제

1. 기술이 나온이유를 찾는다
2. 기술을 간략하게 본다
3. 기술이 응용된 사례를 본다
4. 간략하게라도 의사코드로 구현해본다
이런식으로하니까 머리에좀들어오더라고요



### 공부하는 스타일, 학자형 vs 엔지니어형

Jung이 비전공자인데 CS공부를 어떻게 하냐는 질문을 했다. 매주 과제를 받을때마다 모르는 키워드들이 한 페이지에만 4~5개 이상 쏟아진다고 한다. 공부를 하는데에는 크게 두가지 부류가 있는것같다. 첫번째는 개념을 위주로 공부하고 계속 파고들면서 더 깊은 지식을 찾아보는 유형. 두번째는 필요한 핵심 개념만을 우선적으로 찾아보고 바로 적용시켜보는 유형. 첫번째 유형의 경우에는 고등학교 때 수리영역의 성적이 상대적으로 낮을 수 있다. 왜냐하면 문제에 적용시키는 능력을 충분히 키우지 못했기 때문이다. 반면에 두번째 유형은 핵심개념만으로 문제풀이를 하다보니 그 원리를 체득하는 과정과 문제풀이능력 향상이 훨씬 빠르다.

안타깝게도 나의 경우에는 첫번째 케이스이다. 즉, 공부해야할 내용이 1부터 10까지라면 1붵 10까지 하나씩 다 공부하는 것이다. 사실 첫번째 케이스라도 글만 읽고도 이해하고 바로 적용하는 사람도 있다. 하지만 나같이 평범한 사람이라면 문제에 적용하는 연습을 따로 해야한다. 그러므로 성적을 올리고 싶다면 문제풀이에 어느정도 집중하는 것이 바람직한 것 같다.

두번째 유형은 성적향상에는 매우 도움이 된다. 사실 경우에 따라서 이것이 개념과 원리를 이해하는데에는 오히려 더 빠른 방법이 되기도 한다.

### 개발자에게 있어서 필요한 학습 유형

개발자가 되기로 결심한 나의 경우 첫번째 학습유형은 독이될 때가 많았다. 바로바로 필요한 기술을 프로젝트나 코드에 적용시켜야 하는데, 완벽히 이해가 가지않으면 코드를 작성하지도 못하고 그냥 원론적으로 파고드는 것이다. 예를 들어, C를 공부하다가 처음 Java를 접했을때 Collections라이브러리의 각종 자료구조들이 어떻게 동작하길래 자동으로 다 구성해주는 것일까? C에서는 일일이 다 작성해야했는데.. (물론, 이때 자바 라이브러리 코드를 직접 열어볼 생각은 못한 주제에..) 결국, 그 당시 나의 수준에서 이런 생각은 약간은 쓸데없는 고집이었고, 개발능력 향상에 도움이 되지 않았다.

그렇다면 개발자를 지망한다면 두번째 스타일로 바꾸는것이 옳은가? 내 경우에는 차라리 그게 낫다고 말하고 싶다. 그렇게 개발한다면 프로젝트에 있어서 이해하지는 못해도 일단은 **가져다쓰는**것이 가능해진다. 좋은 프레임워크나 라이브러리를 **가져다 쓸 수** 있는것은 개발자에게 정말로 필요한 능력이다. 하지만 나중에 시니어 개발자가 되고 CTO급의 자리에 오르게 된다면? 그때는 수많은 것들을 직접 책임지고 선택해야한다. 그때는 단순히 가져다 쓰는 수준에서 그치면 절대 안될 것이다. 따라서 그때는 그 기술에 대해서 이론적으로, 개념적으로 파고들고 효용성에 대해서 평가하는 '학자의 기질'이 필요할 것이다.

나같이 학자형인 개발자는 오히려 포기할건 포기하고 미룰건 미뤄두고 우선적인 구현에 집중하는 노력이 필요하다. 그러다보면 구현능력과 구글링 실력(정보수집 능력), 코드독파능력이 빨라질 수 있다. 그러한 능력은 개발속도에 직접적인 영향을 미치니까 실무에서 매우 중요할 것이다. 반면에 타고난 엔지니어형(실속형) 개발자는 한번 씩 단편적인 지식의 조각들을 디스크 조각모음 하는 과정이 필요할 것이다. 그 방법으로는 책을 쓴다던가, 블로그를 한다던가, 또한 강의영상을 찍어보는 방법도 있다.

예전에 보안공부를 하는데 "보안에서 책을 쓰거나 강의찍는 사람들은 대부분 실력이 없는 사람들이야."라며 평가절하하는 선배가 있었다. 하지만 나는 개인적으로 그렇게 생각하지 않는다. 그렇게 말하는 그 선배도 결국엔 인터넷 상에서 누군가가 쓴 글을 구글링하며 정보를 찾아내곤 했으니 말이다. 책과 글, 동영상을 통해 지식을 공유하는 사람들은 그 의도만으로도 아주 훌륭하다고 생각한다. 책을 쓰면서도 배운다고들 하는데 나도 언젠가는 그렇게 책을 쓰고 유익한 정보와 지식을 전달할 수 있기를 바란다.



Integer.toString(0)는 0으로 변환하지 않는다.

### 흔히 하는 실수

- int의 범위를 초과할 수 있는 케이스에 대해 long을 사용해야한다.
- 이차원 배열 상에서 시뮬레이션 하는 경우, 범위를 벗어나지 않도록 검증해야한다.
- 

