# 좋은 문화를 가진 회사가 개발자에게 요구하는 역량은?

- 꾸준히 학습하고 성장하기 위한 노력을 하는 개발자
- 프로그래밍 자체에 대한 열정이 있는 개발자

면접에서도 진정 프로그래밍을 좋아하는지가 드러난다. 삽질을 한 경험 등을 이야기할 때 흥분하여 말하는 표정과 몸짓에서 그것이 드러나게 된다.

- 다른 사람이 읽기 좋은 클린코드, 유지보수하기 좋은 코드를 구현하는 능력

단기 프로젝트만 단발성으로 수행하고 유지보수를 할 기회가 없다면 그러한 능력이 길러질 기회 자체가 없다. SI나 일부 교수님들은 프로젝트를 빨리 구현해내는 능력만을 우선시하는 경우가 많다. 하지만 실제로 초기 개발보다 유지보수에 대한 역량이 몇 배나 더 어렵고 중요하다.

- 다른 사람들과 원활히 소통하고, 팀워크를 만들어갈 수 있는 협업 능력

소프트웨어 복잡도도 높아졌고, 유지보수가 중요해진만큼 의사소통과 협업 능력이 훨씬 더 중요시된다.

- 자기 주도적으로 문제를 해결하는 능력

레거시 코드가 쓰레기이지만 자기 주도적인 신입이 이것을 해결해주기를 바라는 마음

## 꾸준한 학습, 성장, 프로그래밍에 대한 열정

- 의지력보다는 환경(상황)을 바꿔 꾸준한 학습, 성장 - 해빗, 최고의 변화는 어디서 시작되는가

아무리 의지가 있더라도 환경이 뒷받침되지 않는다면 좋은 습관을 가지기 힘들다. 대신에 환경을 바꾸는 것이 훨씬 빠른 성장을 이끌 수 있다. 

```
이 부분은 격하게 공감하는 부분이다. 개인적으로 수도권이 아닌 지방에서, 그것도 집에서 혼자 공부를 하는데 큰 어려움을 겪었다. 하지만 큰 결심을 하고 부트캠프를 찾아보았고, 코드스쿼드라는 교육 프로그램에 참가하게 되었다. 확실히 '스터디'라는 환경은 시간과 공간의 제약, 집이라는 마찰력 까지도 무시할 만큼 학습에 대한 원동력이 되어주었다. 더불어 '함께 자라기'의 미학까지도 꺠닫고 있다.
```

## 다른 사람이 읽기 좋은 클린코드, 유지보수하기 좋은 코드를 구현하는 능력

- 목적의식있는 연습 - 1만 시간의 재발견
- 프로그래머로 살아가는 평생을 통해 도전해야할 과제

A라는 방향으로 구현해보고, B라는 방향으로도 구현해보는 등 의식적인 노력이 있어야 발전할 수 있다.

## 다른 사람들과 원활히 소통하고, 팀워크를 만들어갈 수 있는 협업 능력

- 주니어일 때 좋은 문화를 가진 팀 속에서 일 해보는 경험
- 커뮤니티 스터디 활동을 통해 다른 사람들과 소통하는 연습

주니어일 때 1~2년 주기로 이직하는 것이 더 좋은 경험이 되기도 한다.

## 자기 주도적으로 문제를 해결하는 능력

- 프로그래밍을 대하는 자세, 삶을 대하는 자세에 변화
- 전문가인 프로그래머로서 "나는 어떻게 일할 것인가?"에 대한 고민

우리나라의 교육을 받은 사람은 자기 주도적으로 문제를 해결하려는 자세가 기본적으로 약하다. 주니어일 때 이러한 자기 주도적인 연습이 많이 필요하다. 마치 근육을 키우는 것처럼 열심히 하다보면 나중에 내재화 될 것이다.

세 가지 역량 모두 기존의 학습 방식으로 키울 수 있는 역량이 아니다. 지금까지 가지고 있던 직업, 일, 삶의 대한 선입견에 의구심을 가지고 접근해야 할 때!

Q) 위 역량 중 가장 핵심이 되는 역량은 무엇일까?

A) 자기 주도적으로 문제를 해결하는 능력이라 생각한다. 주변에서 발생하는 문제를 해결하려면 성장, 클린코드, 소통, 협업에 관심을 가질 수 밖에 없다.

누군가 변화를 만들기를 기대하 말고 내가 주도적으로 변화를 만들 때이다. 실패해도 괜찮다. 실패하기 전보다는 나는 한 단계 성장한다.

실패의 책임을 묻는다면 그만둔다. 그러한 회사는 좋은 회사가 아니다. 좋은 회사는 실패해도 같이 도전하는 사람을 원한다.