---
title: 2021-02-25-TIL
date: 2021-02-25
categories: [TIL, 2021-TIL]
tags: [TIL]
---

# 2021-02-25-TIL

`A는 B인데 A는 B의 다른 것들과는 어떠한 점이 다르다.` 와 같이 설명하는 것이 바람직하다.

`A는 A이다.` 라는 설명은 

쓰레드는 프로그램의 실행(PC와 흐름 일부)을 추상화 한 것 이다. 쓰레드는 무엇이 필요한가? -> PC(어디까지 실행되었는지 알아야한다), 스택(메서드 단위로 실행, 최소단위가 메서드)

Runnable은 매개값이 없고 리턴값이 없는 함수형 인터페이스 이다.

### 스레드 생성방법

https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=tkddlf4209&logNo=220487061964&proxyReferer=https:%2F%2Fwww.google.com%2F



### 스레드를 실행하는 방법

main method, new Thread

start() 를 누르면 main에서 t1스레드가 하나 생긴다. 

### 스레드 갯수가 많은 이유

우리가 만들지 않아도 JVM에 GC나 기타 백그라운드 스레드가 존재하므로 스레드 번호가 18번 정도이다.

### 스레드의 종료 시점

모든 일반 스레드가 끝나야 끝난다. 일반 스레드가 실행중이라면 메인 스레드가 종료되어도 ㅍ프로그램은 계속 실행된다.

데몬스레드도 모든 일반스레드가 종료되어야만 종료된다.

### 스레스 실행 시간

run()할때는 스레드 생성없이 하므로 순차실행, start()하면 스레드가 생성되지만 main이 먼저 끝나버릴 수 있다. join()을 하면 이 스레스가 끝날때까지 기다린다. 해당 스레드가 끝날때까지 저는 멈춰주세요 라는 뜻이다.

join()은 실제 스레드의 동작과 의미가 있다. 스레드가 하나밖에 없는데 스레드를 추가로 만들면( start() ) 흐름이 갈라지는 느낌이다. 그리고 기다렸다가 종료하는 것은 흐름이 join의 모습과 유사하다. 

### 왜 느려질까?

우리 컴퓨터의 표준출력은 하나이다. 그런데 이를 멀티스레드로 실행하면 오히려 더 느려진다. 차차리 순차적으로 실행하느니만 못하다. 하지만 그냥 단순한 연산은 멀티스레드로 하면 코어갯수에 따라 임계치까지는 무조건 빨라진다.

### synchronized

객체에다가 걸 수 있다. 또는 자기자신에게 걸 수 있다. 그러면 프리미티브에는 어떻게 락을 걸 수 있는가? -> 없다. synchronized된 Long같은 것은 없다. 기본적으로 래퍼클래스에는 synchronized키워드가 안 먹힌다.

자물쇠를 열고닫는 오버헤드를 보려면 start와 run을 바꿔서 시간측정을 해보면 된다.

매번 동기화하는것보다 지역변수로 더한다음, 

AtomicInteger는 동일한 효과를 낸다.

https://stackoverflow.com/questions/2282166/java-synchronizing-on-primitives

### 스레드 상태

https://androidtest.tistory.com/51#:~:text=%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%93%9C%20%EC%83%81%ED%83%9C%ED%99%95%EC%9D%B8%EC%9D%80%20%EC%8A%A4%EB%A0%88%EB%93%9C,%EC%88%9C%EC%9C%BC%EB%A1%9C%20%EC%83%81%ED%83%9C%EA%B0%80%20%EB%B3%80%ED%95%9C%EB%8B%A4.

http://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=qbxlvnf11&logNo=220921178603&parentCategoryNo=&categoryNo=12&viewDate=&isShowPopularPosts=true&from=search

### Thread.sleep()인 이유

t.sleep()이 아니라 Thread.sleep()인 이유는 그냥 실행중인(run) 스레드가 sleep하는 것이 당연하기 때문이다. 해당 문맥의 스레드가 잠든다.

### InterruptedException의 처리

바로 catch해주어야 한다. throws하면 위험하다. InterreptedException은 sleep하는 스레드를 강제로 깨워줄 때, 또는 돌아가고 있을 때 방해하기 위해서 사용한다. 깨울때는 반드시 어떻게 동작할지 정의해 주어야한다. (그냥 throws해서 넘겨주는 것은 바람직하지 x)

그런 느낌도 있는데 자고있는 상태이나 깨어있는 상태 두 상태에서 사용가능해서 t.intterupt() 일것 같기도 해요

isInterrupted 와 interrupted가 있다. 체크하고 바꾸는 것이 있고 안 바꾸는 것이 있다.

https://www.baeldung.com/java-illegalmonitorstateexception

https://www.baeldung.com/java-wait-notify

동시에 흡혈하면 데드락이 걸릴 수 있다. 그럴 떄는 notify등을 사용할 수 있다.

real MYSQL 책

내일 5시 1번방

꿈이나 술을 많이 먹은 상태에서는 분명히 기억상에 존재하는데 깨어나면 모두 사라지는 경험이 있다. 이것이 실제로 메모리 휘발성과 비슷해보인다.



## [CODE REVIEW] 미션 4:  by woody

- Board
  - Game 클래스에서 `System.out.println(board.showBoard())`를 하는데 메서드명이 String을 반환하기만 하고 출력해주는 것이 아니니깐 메서드명의 변경도 고려해볼 수 있는 것 같습니다.
- Game
  - `ongoing`보다는 `isValid` 같은 형태가 좀 더 boolean변수의 이름으로 직관적인 것 같다는 생각이 듭니다.
- Piece
  - Piece에 equals와 hashCode를 오버라이드한 목적이 궁금합니다. (현재 쓰이는지)
- Rank
  - throw한 에러 처리는 어떻게 되는건지 궁금합니다.

[roach]

- initBlackPieces()에서 Rank가 1급 콜렉션인데, 정적 팩토리 메서드를 두는게 어떤지 고려해볼만 하다.
- Color의 default는 필요없지 않은지?
- Rank의 find는 검증로직이 하나인데 따로 메서드 분리하는 것이 좋은것 같다. 메서드 내부에서 throw하는 것 보다는 verifty하는 메서드에서 별도로 그 로직을 구현하는 것이 낫다고 한다.
- Color의 toString이 어디에서 사용되는지 모르겠다.

[hiro]

- Piece의 equals의 역할이 무엇인지 모르겠다. -> 객체가 싱글톤이 아니라 팩토리 메서드로 계속 생성하므로 equals와 hashCode의 사용이 필요하다.

[프레디]

- ongoing이 try문 안에 있는게 변수의 사용을 좀 더 지엽적으로 범위를 제한해줄 수 있을 것 같다.
- value라는 이름이 무엇을 리턴하는 것인지 모호한 것 같다.
- Rank의 예외처리에서 인자에 대한 예외이 이 경우에는 JVM에서 기본적으로 처리해주는 에러인데 catch로 처리할 것이 아니라면 그냥 작성이 의미가 없을 수 있다. 유의미함만 따지면 Array인덱스 예외보다는 오히려 인자에 관한 예외객체를 사용하는 것이 더 나은 것 같다. 그리고 현재의 코드는 throw가 코드의 흐름을 읽는데 약간의 방해가 될 수도 있는 것 같다.
- Rank의 forEach는 리턴값없이 밖에 있는 값의 상태를 계속 변경시키는 사이드 이팩트가 있다. 그래서 클래식하게 쓰는게 오히려 나을수도 있다. 스트림을 쓸거라면 stream이나 collectors의 메서드를 사용하는 방법도 있다. *keyword : 스트림으로 문자열 합치기



size()를 call 할때마다 구한다?

